---
layout: post
title: "Amazon EC2 で複数ホスト一括処理するなら ec2-pssh がとっても便利"
date: 2014-02-17 10:00:00 +0900
comments: true
categories: aws ec2
---

（[前記事](/blog/2013/03/14/ec2-ssh/)の続きです）

複数のホストに対して同時にコマンドを実行するツールはいくつかあるのですが Amazon EC2 向けのものがなさそうだったので作ってみました。

## できること

- とある名前やタグが付いたインスタンスに一括でコマンド発行したり
- とある Auto Scaling group や ELB に属したインスタンスのログを同時に眺めたり
- とあるグループのインスタンス内の特定ファイルを一度に収集したり

いろいろ便利なことが簡単に実現できます。

<!-- more -->

## Parallel SSH

まず前提として [PSSH: Parallel SSH Tools](https://code.google.com/p/parallel-ssh/) を利用するので詳しくは pssh について詳しいページを参照のこと。

- [Parallel ssh (pssh)で複数ホストでコマンド同時実行](http://blog.livedoor.jp/hakin/archives/51652847.html)
- [pssh(pararell-ssh)で複数サーバの同時操作](http://pocketstudio.jp/log3/2013/06/04/pssh-pararell-ssh-command-line-tool/)

Mac 環境なら `sudo easy_isntall pssh` で入ります。

思想としては [ec2-ssh](/blog/2013/03/14/ec2-ssh/) と同じく極力シンプルにするため pssh の単純なラッパーコマンドとして実装しており利用方法やパラメータ等は pssh 互換です。
一括処理するグループを指定するためオプションだけを加えてます。

## オプション

- `-S / --as` : Auto Scaling グループ名を指定
- `-N / --name` : インスタンス名を指定(同じ名前のインスタンスが複数ある場合)
- `-T / --tag` : タグを指定 (Key=Value)
- `-F / --filter` : フィルタを直接指定 see. [ec2-describe-instances](http://docs.aws.amazon.com/AWSEC2/latest/CommandLineReference/ApiReference-cmd-DescribeInstances.html)
- `-L / --elb` : ロードバランサー名を指定

## 使い方

ロードバランサー lb-web 配下に属するサーバ群のアクセスログを同時に眺める
```
ec2-pssh -L lb-web -P tail -f /var/log/nginx/access.log
```

Auto Scaling グループ名 as-api に属するサーバ群の負荷状況をリアルタイムで確認
```
ec2-pssh -S as-api -P vmstat 1
```

api という名前が付いたサーバのディスク利用率を一度に確認
```
ec2-pssh -N api -i df -h
```

等々

## 他の PSSH コマンド群

Parallel SSH Tools には pssh 以外にもいくつか便利コマンドが用意されているのですが、それらのラッパーも用意しました。

- ec2-pscp (一括ファイル送信)
- ec2-pslurp (一括ファイル収集)
- ec2-prsync (一括ファイル同期)
- ec2-pnuke (一括プロセス終了 pkill)

一括ファイル送信
```
ec2-pssh -N api -i df -h
```

一括ファイル収集
```
ec2-pssh -N api -i df -h
```

## その他の付属コマンド

- ec2-ssh ([前記事](/blog/2013/03/14/ec2-ssh/)参照)
- ec2-host (インスタンス名解決)

hoge という名前の付いたインスタンスは誰？
```
ec2-host hoge
```

Auto Scaling グループ名 as-api に属する全てのサーバ名を取得
```
ec2-host -S as-api
```

ec2-host は他のコマンドとの組み合わせて使うと便利です。
```
cat ~/.ssh/id_rsa.pub | ssh -i ~/ec2.pem ec2-user@`ec2-host hoge` 'cat >> ~/.ssh/authorized_keys'
```
